各位同学 大家好 我是李永乐老师
因为新冠肺炎在全世界蔓延
造成全球需求不振 石油价格一路狂泻
在美国时间4月20号的时候
更是出现了WTI原油期货价格
跌到了-37.63美元
意思是说 你买油非但不要钱
每一桶还白送你37块6毛3美元
有小朋友就问我说这是怎么回事呢
为什么买油还可以白送钱呢
更为神奇的是 很多国内投资者
因为投资了一款叫做原油宝的产品
账户里不光钱清零了 还倒欠银行一笔钱
这又是怎么回事呢
今天就来给大家普及一下关于期货的知识
期货 我们在历史上是从远期合约开始的
其实远期合约
在历史上很久很久以前就已经有了
那么这种合约它是区别于现货的
什么叫现货呢
就是一手交钱一手交货
我想买一个东西
我把钱给人家 人家把东西给我 这就叫现货
而期货的意思就是说我把钱或者一部分钱给你
但是这个东西还没有生产出来
再过了一段时间之后你再把东西给我
我们可以打一个比方
比如说我们现在买期房很多时候就这样
先付钱 过了一段时间之后房子才会给我
那么这个远期合约
其实最早 古希腊时代可能就有
但是比较正规的是在荷兰
大家还记得荷兰有一次叫郁金香狂热吗
那么在荷兰郁金香狂热的时候
很多郁金香就被卖光了
那么别人想买郁金香买不到 怎么办
跟花农说 我要预订明年的郁金香
我先把钱给你 明年的时候你把郁金香给我
咱们签一份合约 这个就叫远期合约
除了荷兰郁金香以外
在亚洲日本 有江户幕府的时代
江户幕府的时代
有一种资源就是稻米 特别重要
一旦要打仗那就得吃很多很多的米 对吧
将军就要买米
但是将军不知道明年这个米价
会上涨 还是会下跌
于是将军就跟这个农民说
说我现在先把钱付给你
你就按照这个价格明年给我稻米 对吧
所以你不用管明年到底是涨价还是跌价
咱们必须得按照这个价格来
那么这个我们就称之为远期合约
如果我们具体地把这个画一个图
远期合约有一个交易对手 交易对手
这个交易对手
他们两个在某一个时间先签一份合约
比如说右边的这个人是幕府将军
左边的这个是农民
这幕府将军就跟农民说了 说明年可能要打仗
所以说我要先给你订购粮食
于是咱们来签一个合约
我把一部分钱给你 然后你就把一份合约给我
明年我就拿着这个合约
我找你要粮食 对不对
好了 到了第二年了
这个将军拿这个合约就给了这个农民了
然后这个农民就把合约里所规定的稻米
再给这个将军 对吧
整个这个过程它就完成了
这种过程我们就称之为远期合约
那么它最重要的作用是什么呢
其实就是套期保值
套期保值 什么叫套期保值呢
我们刚才说过 这个商品的价格是在波动的
比如说这个将军和农民签订条约的时候
他们两个会按照某一个价格去计算
但是明年的时候
这个稻米的价格不一定是这个价格
也许稻米价格就上涨了
如果稻米价格要是上涨了的话
那么对农民自然是有益的
他卖了可以卖更多的钱
但是对于将军来讲他买米就要花很多钱
所以他害怕稻米价格上涨
他就提前锁定了稻米的价格
反过来说 如果稻米价格要是下跌了呢
稻米价格下跌
对将军来讲当然是有利的 对不对
对农民来讲
他种田了之后卖不到很多钱 他就会亏本
所以他也害怕价格下跌
因此他也需要提前锁定
那么既然双方都有这个需求
咱们不妨两个人就订一份合约
在明年的时候以一个约定的价格来交易
谁也别吃亏 谁也别占便宜
这个就是所谓的套期保值的这样一个作用
我们 因为价格是在波动的
但是我通过这个合约的方法
我就可以锁定这个价格 锁定买卖的这个价格
那么对有一些生产的企业
其实这个作用还是很明显的
但是远期合约也有它的问题
我们说一下它的问题在哪
它的问题 第一个问题
就是远期合约很容易出现毁约的情况
就比如说这个将军要跟农民买稻米
他可能不会把所有的钱都给农民
他可能给一部分定金
比如说将军说了
我先给你100两银子作为定金
明年你给我100担稻米
我再把尾款付给你
但是到了第二年这个100担稻米
它涨价涨到300两银子了
这农民一算如果我要是毁约
我不卖给这个将军的话那我赚的更多
于是农民就偷偷地把这原来的定金退给了将军
然后带着粮食跑到别的地方去卖 对不对
那如果出现这种情况下将军他就吃亏了
那反过来说将军有可能毁约
比如说第二年的时候稻米价格下降很多
将军一算 我就算我这个定金不要了
我重新去买我还是赚钱 对不对
所以跟农民就说了
说我给你的定金我不要了
我从别的地方我重新去买米
所以这就是第一个问题 有可能会造成毁约
那么除此之外
就是这个商品的质量它也没有办法保证 对吧
你进行检验的时候你得双方进行检查
每一次检查都非常费劲
再比如说 交易也是不方便的
什么叫交易不方便呢
就比如说吧
这个农民签了约之后突然之间他生病了
他没法种地了
所以他就跟将军说
说我这个不能再种地了
这个合约我没法再履行了
我能不能把这个合约我卖给另外一个农民
让他跟你继续去履行呢
那这个时候就存在一点问题
将军有可能会不同意
说你生病了你也必须得给我下地干活 对吧
所以这样就出现了一个交易不便的情况
那么因为有了这些问题
人们希望能够把这种远期合约变得更加标准化
那就是现在我们所谓的叫做标准期货合约
标准期货合约它跟这个远期合约相比
就有很多的好处了
标准期货合约最早是在1865年的时候
1865年在芝加哥
芝加哥有两家期货交易所
一家叫芝加哥期货交易所
一家叫芝加哥商品交易所
后来它们两个合并了
在芝加哥有这家这个期货交易所
这个期货交易所
他就创立了第一份这个标准期货合约
标准期货合约
现在的这个合约模型也是以它当年为蓝本的
就是在这个标准期货合约里面
它规定了什么呢
首先规定了商品的质量
你这个商品要达到一个什么样的级别
我规定的标准是非常清楚的
现在来讲就是
只有某些厂家生产的商品
才可以进入这个市场
其他厂家都不行 就这几个厂家才行
还有就是数量
你是1000担稻米 还是100两黄金
还是什么
然后还有就是交割的时间
你这个每一个商品什么时候交割
交割的地点 你在哪交割
交割的方式 怎么交割
都说得非常清楚
还有一个就是这个合约我是可以交易的
我是可以在场内交易的
什么叫场内交易呢
就是拿到交易所里面去
假如你有一份合约
后来你说我这合约没法履行
我把它卖掉 这是可以的
拿到厂里边去 拿到这个交易所里面去
我们就可以帮你把它卖掉
那么有了这些规定之后
这个合约交易起来就非常便捷了
我们举一个例子 比如说有一种商品
这个商品的合约叫WTI 叫轻质原油期货
原油期货
这个也就是这一次原油宝的那个标的
造成了很多人倒欠银行钱的这个东西
WTI原油期货 这个叫什么意思呢
它其实就是一份合同
你要是买了这份合同它上面会这么写着
说现在这份合同规定
有轻质原油 轻质低硫原油
某一种原油的这个型号 轻质低硫原油
多少桶呢
1000桶 这是它的数量
那么你有了这份合约之后
你就可以以某一个价格去拿到这个原油了
那么这个时间是在每月的 不太一定
比如说20~25日 你可以去提这个原油
提原油的地点在哪呢
在美国一个叫做库欣的地方
里边有很多的储油罐
好 你看 它这里面就规定了这个原油的质量
轻质低硫原油 对吧
数量就是1000桶
交货的时间地点都规定了
如果说你不想要了
你还可以拿到场里边去交易
拿到交易所里面卖掉
那么唯一没有确定的是什么
是这份合约的价格
这个价格是在开仓的时候 交易双方进行确定
就好像当年的将军和农民
他们之间可以拿着这个标准合约
然后商量这份合约到底值多少钱呢 对吧
咱们商量好的一个价格 我们就可以立一个约
然后到时候我们进行交割就行了
但是因为它进行交易的时候非常方便
所以很多人发现其实我并不需要最后去买原油
我只需要在这个买卖合约的过程中
我不就可以获利了吗
那么这种方式 我们就称之为投机交易
我们来说一下期货的投机
期货的投机 我们来说一下期货的投机
我们知道在股票市场上有一些投机者
但是也有一些投资者 投资者的意思就是
我买这股票 我不是指望着低买高卖赚差价
我就是想跟着公司一起成长
毕竟是有这样一部分人的
但是在期货市场上 绝大多数的人都是投机者
这是因为期货市场有它自己的特点
它不能像股票那个样子长期持有
它持有成本非常高
所以大家基本上都是通过这个买卖
就是想赚一票就走
通过这个方法来获利
首先像股票一样 期货也有一个价格
我们说一下它的价格怎么算
这个期货合约的价格 这个合约的价格
合约的价格等于什么呢
它等于一个单价 再乘以一个合约的规模
规模其实就是数量
我们举个例子
比如说这个WTI这个原油
那它这一份合约值多少钱呢
首先咱们先商量一个单价
你觉得这个20美元可以买一桶油
我觉得也还可以 那咱们就立约
于是单价 比如说是20美元
然后就是合约规模
那合约规模是一份1000桶 对不对
所以乘以1000
最后这么一算 就是2万美元
好 那么这一份合约就值2万美元
当然 这2万美元并不是我打给你
或者是你打给我的
它跟股票交易还不太一样
它不是你打给我 我打给你
咱们的意思是 在某一个特定的时间
比如每月20到25号
我们可以以2万美元的价格
去交割1000桶原油
是这个意思 对吧
而且这个买卖的过程 其实我们称之为开仓
称之为开仓
来说一下这个开仓的 还有平仓的意思
这是两个人 这两个人
一个人他是想买原油的
另外一个人他是想卖原油的 是吧
就相当于刚才的这个农民 还有这个将军
那么这个想买原油的这一方
想买原油的这一方 我们就称之为多方
而想卖原油的这一方 我们就称之为空方
然后有一天他们就开了一个单 开了一个单
首先他们俩立了一个约
这个空方把一个合约卖给了多方
这个时候我们就叫开仓
在开仓的过程之中有一个价格叫P1
这个P1就是什么呀
就是这2万美元 对不对
好了
现在多方按说是已经拿到了1000桶油了
他们约定是以2万美元的价格
来买这1000桶油 对不对
只不过还没有交货而已
而空方是已经卖再出了1000桶油
他约定价格是2万美元
但问题是空方他不一定有原油
到那个时候他也未必能交的了货
怎么办 没有关系 等过一段时间之后
他们俩都会平仓 都会平仓
所谓平仓的意思就是
这份合约又从这个多方还给空方了
这个时候再有一个价格就是P2
但是P1和P2它是随着价格
这个市场在波动的 对吧
好 咱们来思考一下
假如这个价格上涨了 假如价格上涨了
也就是说这个原油原来的价格
低于后来的价格 后来价格高
那么对谁有利呢
后来价格高的意思就是我这个多方
我买原油的时候
我是花2万美元 我买了这个原油了
后来还没等交货 我就把它卖了
但是我卖的时候比2万还多
你说我是不是赚了 对不对
所以说多方就赚了
多方一旦要赚了的话 那你空方就赔了
为什么呢 因为空方最开始的时候
我是2万美元卖了1000桶原油
过了一段时间没交货 我就把它买回来
但是买回来的时候价格高
那我不就赔了吗 对不对
所以说空方就败了 所谓败了就是赔钱了
那么反过来说 假如说这个价格下降了
也就是原来的合约价格高
后来的合约价格低
这个时候自然而然多方就输了 多方就败了
为什么呢
因为他开始以比较高的价格买了原油
还没等交割
就把它以比较低的价格卖回去了 对不对
最后的结果他就赔钱 而空方就胜了
为什么呢
因为开始的时候 他以比较高的价格卖了原油
后来又以比较低的价格买回来了 对不对
所以这个过程就称之为开仓和平仓
而且这个期货交易和股票交易的不同在于
股票如果我从你手里买股票
我要把钱给你
期货交易不是这样的
咱们立了约之后不相互交钱
这个钱只是被交易所锁定
就是保证金交易制度
咱们来说一下保证金交易制度
保证金并不一定是100%
不同的商品这个有很大的差别
我们举个例子
咱们假设这个WTI原油 它的保证金是10%
那会有什么特点呢
我们现在有甲 这个甲是一个多方
而乙 乙是一个空方 是吧
他们两个人开始交易原油了
最开始的时候立约 它的价格是20000元
20000元的时候
如果我们按保证金10%来算
那么甲需要账户里有多少钱
甲需要账户的有2000元
如果2000元没有的话
那么交易所是不会让你开仓的
同样乙作为空方
它也要有2000元在账户里待着
这2000元就称之为保证金
假如是10%的话
结果到了第二天的时候 这个价格上涨了
价格不再是20000元了
价格变成了21000元了
变成了这个价格了
这个时候我再问 你说甲会怎么样
你想甲的意思是说
我们可以以20000元的价格
买到1000桶油
但是现在1000桶油值21000元
所以呢 所以我是不是赚了1000元呢
赚了1000元的时候
交易所就会做一个变化 什么变化
他把这个账户里的钱进行了一下划转
他把这个乙账户里的1000元
划到甲账户里了
甲账户里就多了1000元了
所以甲账户一共就是3000元
说为什么多1000元呢
那是因为这个油价上涨了
因为它上涨了 所以甲的这份合约就值钱了
所以他就多了一些钱
而乙的账户就被划走了1000元了 对吧
于是乙的账户里只有1000元
这个时候保证金就不够了 为什么呢
因为我们说保证金假如是10%的话
那么21000元 保证金应该是2100元
你现在只有1000元 对吧
所以你少1100元 怎么办
这个时候期货公司就会跟你说
请你追加保证金
追加保证金 至少追加1100元
如果你追加了这1100元的话
那么你还可以继续交易
如果你不追加这1100元的话
那么他就会给你强行平仓
好 咱们现在假设乙又追加了1100元
那一共账户里还有2100了
结果到了第三天 这个价格又变了
这个石油价格变成了25000元了
那这个时候甲会怎么样
石油价格又上涨了4000元
所以甲这一份合约更值钱了
3000加4000
甲账户里就应该有7000 元
这是交易所划转的
乙呢 乙本来账户里还剩2100 对吧
结果现在又亏了4000
所以还剩下-1900元
此时期货公司又跟你说
你保证金又不够了 你再给我追加
这回追加多少
25000元 保证金2500
2500 你现在账户是-1900
所以你得给我追加4400元
如果你不追加4400元的话 会被强行平仓
好了 现在乙说我没有钱了 所以我不追加
那如果你不追加的话 他现在就进行平仓
怎么平仓
那就是甲和乙之间不是立了个约吗
只不过甲立约的时候
乙是按照2万的价格
2万元的价格去卖给甲原油的
结果现在甲又把这个原油卖回给乙了
卖回给乙的时候他卖25000
那所以甲不就最后赚了5000元吗
乙最后就亏了5000元
所以最后甲的账户里就会变成7000元
变成7000元 原来有2000是你自己的
所以你就赚了5000
乙呢 乙原来是有2000
追加了1100 是3100 对吧
但是你还欠期货公司1900
这1900你必须得还上
这就出现了你不光本金赔光
还倒欠期货公司钱的情况
所以期货是有杠杆的
你可能会因为一个波动赚了很多很多的钱
你用2000元 你赚了5000元 对不对
但是也有可能会亏光本金
甚至倒欠期货公司的钱
所以期货是一念天堂 一念地狱的
而且期货也不能长期持有
为什么不能长期持有
你股票可以长期持有
跌了我不管它 总有一天我能涨起来 对不对
期货这么做是做不到的
你比如说石油 石油价格狂跌
我买点原油我存着
以后石油涨了我再卖 行不行 不行
为什么不行
因为它有一个什么呀
有一个到期日和交割这么一说法
到期日 还有交割
比如说这个WTI原油
它是每一个月都要进行交割的
也就是说比如说咱们互相买卖的
是5月份交割的这个原油
那么到了这个5月份 到了这4月末的时候
它就要进行交割了
你这个单子就不能再交易了
就需要按照这个字面说的 对吧
到什么什么地方去买卖这1000桶原油了
那如果你没有这个能力的话
你必须在到期之前做这么一个工作
第一个就是平仓
什么叫平仓呢
就是如果原来你卖了油你再把它买回来
不管价格是多少
如果你原来买了油 你就把它卖出去
也不管价格是多少
还有一种 叫做移仓换月或者叫展期
移仓换月的意思就是说
你现在咱们买卖的是5月份交货的
但是现在马上到期了
所以我把5月份交货的这个期货我平仓
然后我再去买入6月份交货的
这样我就可以继续买卖了 对吧
我可以继续赚钱了
这就叫移仓换月
那么一般来讲 移仓换月都是发生在
最后交易日之前的几天的时间
不过这一次原油宝就出现了一个问题
它是正好就在最后交易日附近它来做这个事
结果流动性没有了
就说你想平 没有人卖给你
所以就造成了价格狂跌的这么一个情况
那么如果你这两件事都不做
你就非得等到最后
那就会出现什么
就会出现交割
交割有两种方式
第一种交割就是实物交割
你买原油你就给原油或者拿原油
第二种是现金交割
那么有一些是没有办法实物交割的
比如说咱们炒作的标的是这个股票指数
股票指数 股指期货
这个东西你不可能把股指卖给你 对吧
最后就是按照现金进行交割的
那么WTI原油它就是用实物交割的
那么具体来讲多方会怎么样
假如你还拿着多单
这多单的意思是什么
就是我们会以某个价格
以某个价格去怎么样
去获得1000桶原油
这就是多单的意思 1000桶油
大家注意 你如果持有多单
你就必须要做这件事 这是你的责任
不是说你想要就要 不想要我就给你不要了
这不行 你必须去做这件事
以某个价格去获得1000桶的原油 是吧
只不过这个价格咱们是可以商量的
我们举个例子
比如说我们开仓的时候可能是20美元
我们认为20美元这个价格是合理的
你也认为合理的
结果我就拿了一个多单
以后我就可以以20美元的价格获得一桶原油
2万美元的价格获得1000桶原油了
这个乘1000我就不写了
现在我说我不想要原油
为什么呢
因为我本身就是一个炒期货的投机者
我不想到美国库欣那去提原油走
我也没有那个设备 对不对
好吧 那我必须要在到期之前我把它平仓
好吧 那就平
我卖20美元没人要
没人要怎么办 那我就卖10美元吧
因为现在石油消费不行
卖10美元一桶 有没有人要
还是没有人要 对吧
我就卖5美元 5美元还是没有人要
那我干脆卖0.01美元吧
意思是说你只要拿0.01美元
你就可以获得一桶石油
1000桶石油我只要10美元
这么便宜的价格还没有人要吗
这个时候他指望着谁接单
指望着空方接单
你注意空方的地位跟多方是一样的
空方也必须在交割日之前把这个仓平掉
否则的话
他就要付出某个价格 提供一些原油了
但问题是你不知道这些空方到底是干嘛的
也许这个空方背后
就是有大型的这个石油公司支持着
他们手里边就是有油
所以空方说我不怕 我有油
咱们大不了到交割 对不对
交割我给你油不就完了吗
但问题是
你给我油 我没有地方去拉 我没有地方放
现在石油已经把全世界都给充满了
美国库欣的那些油罐都充满了
你说我把石油放在库里边 我不拿走
那不行 你这属于没有交割
这交易所是要罚你的钱的
你说那我去找一些运油车把它运走
这些运油车的费用也可不少 对不对
你说那我像牛奶一样 把它倒地里边
那你可就要被罚死了
所以在这种情况下
你没有能力去提取这个原油
那你就必须要交割
人家空方又不接你的单 怎么办
你只好继续往下压价
于是价格就变成负的
直到-37.63美元
-37.63美元什么意思
就是谁接了我这个单
你不光可以拿走1000桶油
而且每一桶油
我还额外的付给你37.63美元 对吧
我额外的付给你37.63美元之后
你可以拿这个钱
去进行储存 运输这个油 对不对
然后空方说
那好吧 我勉为其难接你这个单子吧
双方就平仓了
其实整个过程就是这样一个过程
那么当时在原油宝停止客户交易的时候
价格大概是10美元左右
后来在美国那边的各种操作下
价格一路狂泻到-37.63美元
不过我还看到网上有一个人
这个人亏的特别惨
有一个个人投资者
这个投资者他怎么样啊
他不是我们原油宝的用户
他是自己在网上做WTI原油的
结果他有一次发现
这个价格是0.01美元了 对不对
太便宜了
于是他就买了1万美元
1万美元 这个单价是0.01美元 是吧
所以大约是相当于什么呢
相当于是100万桶油
也就是说他付出了1万美元买了100万桶油
他心说那这个人太划算了
为什么太划算了
因为我只花了0.01美元的价格
我就买到了一桶油
如果你要是涨价涨到0.02美元
我一卖 我就立刻翻一倍
那么假如涨不上去 也没有关系
我1万美元拿了1万桶油
还有比这更划算的买卖吗
结果一觉醒来发现 这个价格非但突破了0
还变成了-37.63美元一桶
于是你的账户里资金变多少了
你本来是1万美元
现在变成了-3763万美元
什么意思
就是你不光把本金亏光了
你还欠了这个期货公司3000多万美元
所以这个人就要疯掉 是吧
这个原因到底是因为什么
是因为我们对这个规矩还是没有太弄清楚
因为这个期货它是美国人发明的
所以我们中国人要想跟美国人玩期货
你首先必须要非常了解人家的规矩
比如说在4月中旬的时候
美国芝加哥交易所就已经说了
原油期货价格可能会跌成负的
那么跌成负的话会出现哪些技术问题呀
或者会出现哪些这个金融的风险
你是不是进行了充分的考虑
那么如果没有进行充分的考虑
因为规矩的原因 就很有可能会造成亏损
所以对于我们大部分人来讲
不建议大家参与期货市场
因为这是一个非常非常专业的领域
如果你一点期货知识都不懂
想凭借炒股票的那些经验去炒期货的话
那很有可能会赔的倾家荡产
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube账号李永乐老师里订阅我
点击小铃铛可以第一时间获得更新信息